# checking_resources_bot

Телеграм-бот обеспечивает проверку доступности интернет-ресурсов путём обращения к их URL.

Функциональность бота:
- раз в заданный период опрашивается список ресурсов;
- анализируется ответ от ресурсов по кодам HTTP;
- о недоступности ресурсов передаётся сообщение в Telegram по заданным id пользователей;
- об ошибках бота передаётся сообщение в Telegram по заданному id админа;
- имеется 3 кнопки для пользователей:
    - подписаться\отписаться на рассылку информации о статусе интернет-ресурсов;
    - получить информацию о результатах последней проверки;
    - получить информацию об URL проверяемых интрернет-ресурсов и периодичности проверки;
- работа логируется.

Для запуска требуется:

1) создать файл .env и записать токен учётной записи Телеграм-бота. Формат: `TELEGRAM_TOKEN=<token>`. Пример заполнения файла см. `.env.example`.

2) заполнить файл setup.cfg параметрами:
- [default]:
    - retry_time - период проверки доступности ресурсов в часах. Формат: целое число от 1 до 99.
- [tg_setting]:
    - admin_tg_id - Ид учётной записи Телеграм администратора бота. Вввести Ид одной учётной записи.
    - subscription_tg_ids - Ид учётных записей Телеграм пользователей бота, получающих рассылку сообщений о недоступености ресурсов. Ввести как минимум Ид одной учётной записи.
    - tzone - часовая зона для отображения метки времени последней проверки доступности ресурсов. Формат: в соответствие с названием зоны пакет pytz.
    - endpoints - список URL по которым должна выполняться проверка. Ввести как минимум один URL.
- [log_setting]
    - log_level - название уровня журналирования в соответствие с требованиями пакета logging.
    - log_format - формат сообщений в файле журнала соответствие с требованиями пакета logging.
    - logs_directory_path - директория для хранения файлов журнала.
    - log_size - размер лог-файла в байтах.
    - backup_сount - резервное количество лог-файлов.

Пример заполнения файла см. `setup.cfg.example`.

2) через терминал в папке проекта создать и запустить виртуальное окружение (далее окружение):
- установить окружение командой `pip install pipenv` или `pip install --user pipenv`. Дождаться установки. В ответ должно быть сообщено место установки окружения. Проверить информацию об окружении командой `pipenv --venv`.
- активировать окружение командой `pipenv shell`. Должно отобразиться сообщение "Launching subshell in virtual environment...". При повторном выполнении команды должно отобразиться сообщение "Shell for C:/<путь к папке с вирт. окружением> already activated".
- установить зависимости командой `pipenv sync --dev`. По результатам установки должно отобразиться сообщение "All dependencies are now up-to-date!" и в папке окружения `~\Lib\site-packages` должны установиться требуемые пакеты.

3) из папки проекта запустить модуль через `pipenv run python bot.py`.

4) Для остановки бота в терминале нажать `Ctrl+C` при этом использованная версия библиотеки Телеграм не позволяет корректно завершить процесс и для перезапуска требуется запустить новый терминал и выполнить команды:
- `pipenv shell`,
- `pipenv run python bot.py`

Перечень зависимостей указан в файле Pipfile.

Больше информации о виртуальном окружении pipenv по ссылке https://pipenv.pypa.io/en/latest/.
